---
slug: raskolniki-1770
title:  Ведомость в Усть-Каменогорской каменданской канцелярии, сколько в  деревнях Староалейской и Екатерининской, введенных из Польши, показавшихся в расколе посельщиков 1770 г.
sidebar_position: 5
---

*Составитель: Анастасия Позёмина*  
  
____________________

<p className="right">Подано сентября 12 1770 года</p>

<p className="right">**Его Высокопревосходительству,**  
**господину генерал-поручику, кавалеру орденов Святого Александра Невского и Святой Анны**  
**Ивану Ивановичу Шпрингеру**</p>

<p className="right">**Генерал-майора Станиславского**</p>
<p className="center">**Рапорт.**</p>

<p className="text-justify">Во исполнение ордера Вашего Высокопревосходительства, пущенного минувшего августа 10-го числа под № 613, мною, 19-го числа поданную ко мне при рапорте от Усть-Каменогорской комендантской канцелярии ведомость, какое чило имеется ведомства той канцелярии в деревнях Староалейской и Екатерининской, выведенных из Польши и показавшихся в расколе посельщиков, при сем к Вашему Высокопревосходительству представляю.</p>
Генерал Майор Сергей Станиславский  

Сентября 3 дня 1770 года  
Крепость Устькаменогорская  


<p className="text-justify">**Ведомость в Устькаменогорской каменданской канцелярии, сколько в нижеписанных деревнях Староалейской и Екатерининской, введенных из Польши, показавшихся в расколе посельщиков мужска и женска пола, состоит. О том значит под сим, августа дня 1770 году.**</p>

**В деревне Староалейской**

1 Степан Григорьев 25  
2 жена его Авдотья 20  
3 у него мать вдова Саламанида 50  
4 сестра Анна 15  
5 брат Неимущей 7  
6 Макар Яковлев 35  
7 жена его Матрена 25  
8 Мать его вдова Василиса 70  
9 Иван Ильин 60  
10 жена Агафья 60   
11 сын Семен 14  
12 зять Александр Макаров 40  
13 у него жена Пелагея 25  
14 брат двоюродный Антон Шекунов 9  
15 племянник Петр Шекунов 9  
16 Сысой Спиридонов 60  
17 жена Авдотья 30  
18 Иван Бурыкин 65  
19 жена Матрена 50  
дети  
20 сын Никита 12  
21 Авдотья 17  
22 Катерина 10  
23 Лукерья 6  
24 Анна 3  
25 Михайла Иванов 60  
26 жена Стефанида 40  
дети   
27 Иван   
28 Иван же 10  
29 теща Улита 80  
30 своячина Пелагея 30  
31 Алексей Тихонов 70  
32 жена Акулина 50  
33 дочь Авдотья 18  
34 вдова Дарья Карпова 40  
дети  
35 Василий 15  
36 Терентий 14  
37 Аксинья 7  
38 Данило Федоров 70  
дети  
39 Степан 18  
40 жена Устинья 17  
41 Агафон 16  
42 вдова Мавра Иванова 70  
у него дети  
43 Пелагея 18  
44 Василиса 14  
45 Акулина 12  
46 жена Лукерья 50  
48 сын Клим 14  
49 Прокопей Анимов 70  
50 жена Марья 60  
дети  
51 Иван 20  
52 Спиридон 15  
53 у Ивана жена Татьяна 20  
54 сын новорожденный 8 недель  
55 Никифор Каверзов 80  
56 у него вдова братнина жена Стефанида 70  
у нее дети  
57 Мина  16  
58 Нестер 13  
59 Василий Жолниров 15  
60 мать Марья 40  
61 брат Харитон 12  
62 сестра Хрестина 8  
63 сестра вдова Улита 30  
64 у нее дочь Авдотья 2  
65 Ермон Старец 80  
66 Яким Старец 90  
67 Михей Губин 60  
68 жена Акилина 45  
дети  
69 Григорий 16  
70 Иван 11  
71 Ирина  13  
72 Лукерья 6  
73 Спиридон 2  
74 Ларион год  
сестры дети  
75 Ефим 6  
76 Анна 13  
77 Лукьян Третьяков 56  
78 жена Дарья 50  
дети  
79 Никита 20  
80 Афимья 19  
81 Марфа 17  
82 Афимья 7  
83 мать Аксинья 70  
84 Никитина жена Меланья 20  
85 Иван Шапарев 70  
86 жена Анисья 60  
дети  
87 Еремей 20  
88 Терентей 19  
89 Яким 16  
90 Трифон 12  
91 Еремина жена Прасковья 20  
92 Онохей Володин 80  
93 жена Лукерья 40  
94 сын Викул   
95 Яков Чемоков 50  
96 жена Анна 40  
дети  
97 Карп 15  
98 Андрей 13  
99 Прохор Архипьев 70  
100 жена Агафья 50  
дети  
101 Федос 19  
102 Ефим 17  
103 Авдотья 16  
104 Ирина 14  
105 Прасковья 2  
106 Василий Колесников 17  
107 у него мать Ирина 70  
108 Ефим Григорьев 60  
109 жена Авдотья 50  
дети  
110 Ефим 2  
111 Анофрей 1  
112 теща Авдотья 80  
113 Михаила Кашкаров 60  
114 жена Авдотья 40  
дети  
115 Петр 10  
116 Прасковья 15  
117 Катерина 13  
118 Вера   
119 Сергей Зайцов 20  
120 жена Катерина 20  
121 мать Авдотья   
122 Денис Абедин 50  
123 жена Авдотья 53  
дети  
124 Пелагея 13  
125 Клим 8  
126 Авдотья 9  
127 Анна 1 ½  
128 Матрена 20  
129 Гаврила Голубицкой 90  
дети  
130 Пантелей 55  
131 у него жена Маланья 50  
внучата  
132 Ларион 3  
133 Авдотья 12  
134 Михайла Суслеков 53  
135 жена Акулина 45  
дети   
136 Иосиф 13  
137 Федор 10  
138 Андрей год  
139 Никифор Максимов вдов 60  
дети  
140 Матвей 3  
141 Анна 7  
142 Игнат Ларионов 53  
143 жена Авдотья 47  
дети  
144 Ермолай ½  
145 своячина Авдотья 37  
146 приемыш Ефрем 7  
147 Кирило Трофимов 50  
148 жена Афимья 40  
дети  
149 Ирина ½  
150 племянник Михайло 25  
151 жена его Василиса 20  
152 у него Михайло брат Алексей 8  
153 сестры Анна 15  
154 Парасковья 12  
155 Кирила мать Катерина 90  
156 Кирило Мытарев холост 60  
157 Емельян Сидоров 50  
158 жена Марфа 40  
дети  
159 Сергей 20  
160 Григорий 2  
161 У Сергея жена Ирина 17  
162 Гордей Степанов 65  
163 жена Ирина 40  
дети  
164 Анисим 20  
165 у него жена Марья 25  
166 Мокей 12  
167 сестра Анна 17  
168 Петр Гончаров 65  
169 жена Татьяна 60  
дети  
170 Татьяна 20  
171 Евсей 8  
172 Марина 3  
173 Василий Кожемяка 80  
174 жена Анна 70  
дети   
175 Матрена 20  
176 Настасья 17  
177 Мавра 12  
178 Пантелей Жалелкин 60  
179 жена Афросинья 40  
дети  
180 Авдотья 17  
181 Герасим 15  
182 Леон Казаков 65  
183 жена Дарья 40  
дети  
184 Тимофей 10  
185 Лукьян 7  
186 Афросинья 12  
187 Федор 10 недель  
188 Абрам Игнатьев 55  
189 жена Ирина 45  
дети  
190  Степан 13  
191 Ирина 8  
192 Афонасей 6  
193 Абрам Цакунов 75  
194 сирота Татьяна 15  
195 Сидор Жеденков вдов 90  
196 сыновья жена Анна 17  
197 вдова Парасковья Иванова 80  
198 внук ее Петр 12  
199 Григорий Яковлев вдов 100  
200 у него сын Иван 10  
201 Кирил 7  
202 Парасковья 15  
203 Устинья 16  
204 вдова Аксинья Иванова 70  
дети  
205 Павел 11  
206 Анна 15  
207 Фадей Алексеев 70  
208 жена его Ирина 70  
209 вдова Татьяна Тимофеева  50  
дети  
210 Поликарп 20  
211 Стефанида 17  
212 Степан 7  
213 Козма Савин (Салин) ? 20  
214 у него брат Иван 13  
215 сестра Федосья 17  
216 Авдотья 15  
217 Авдотья 10  
218 вдова Авдотья Матвеева 60  
дети  
219 Осип 13  
220 Авдотья 17  
221 вдова Агафья Корнилова 60  
дети  
222 Иван 13  
223 Анна 12  
224 Катерина 15  
225 Михайло Тутин вдов 90  
226 Федор Семенов 70  
227 жена Ховронья 50  
дети  
228 Алексей 17  
229 Финоген 2  
230 Афросинья 10  
231 Андрей Арефьев 65  
232 жена Марья 50  
дети  
233 Тимофей 20  
234 Михайло 18  
235 Парасковья 2  
236 Тимофеева жена Стефанида 25  
237 Михайло жена Федосья 18  
238 У Тимофея дочь Авдотья 1  
239 Степан Куликов вдов 50  
дети  
240 Филип 10  
241 Прокофей 7  
242 Марья 9  
243 Иван Устинов 60  
244 жена Анна  50  
дети  
245  Яков 15  
246 Гаврило 7  
247 Федор Харитонов 70  
248 жена Анна 50  
249 дети Максим  
250 Родион Тарасов 18  
у него братья  
251 Самсон 15  
252 Захар 8  
253 Леонтей Сороходов 80  
254 жена Стефанида 40  
дети  
255 Герасим 8  
256 Домна 12  
257 Никита Емельянов 60  
258 жена Афимья 40  
259 племянник Иван 25  
260 жена Акулина 20  
261 у племянника сын Федор 1 ½  
262 Матвей Борисов 70  
263 жена Анна 50  
264 Павел Григорьев 76  
265 жена Татьяна 50  
дети  
266 Григорий 20  
267 Лазар 13  
268 Маланья 1 ½  
269 Григория жена Ирина 20  
270 Иван Казызаев 45  
271 жена Ирина 40  
дети  
272 Изот 20  
273 Максим 8  
274 Иван 3  
275 Авдотья 15  
276 Степан Тарасов  70  
277 жена Агрипина 40  
дети  
278 Авдотья 10  
279 Марья 2  
280 Петр Маршакин 70  
281 жена Анна 35  
дети   
282 Еремей 17  
283 жена его Агрофена 17  
284 дочь Пелагея 12  
285 Петр Емельянов 54  
286 жена Авдотья 40  
дети  
287 Петр 14  
288 Григорий 11  
289 сестра вдова Парасковья 47  
290 Иван Колугин 90  
291 жена Катерина 60  
292 дочь Авдотья 16  
293 вдова Татьяна Софонова 70  
дети  
294 Дементий 20  
295 Парасковья 17  
296 Степан Стеклякин 65  
297 жена Авдотья 50  
298  сын Иван 10  
299 Самуил Игнатьев 70  
300 жена Федосья 40  
дети  
301  Викул 10  
302 Василиса 30 недель  
303 Алексей Никитин 65  
304 жена Дарья 40  
305 дочь Улита 15  
306 сын Козма 5 недель  
307 Филип Трофимов 50  
308 жена Парасковья 40  
309 дочь Аксинья 12  
310 Марко 1  
311 своячина его Устинья Павлова 60  
312 у нее сын Поликарп 10  
313 Семен Семибратов вдов 65  
314 сын Афонасей 22  
315 у него мать Матрена 80  
316 у сына жена Фекла 25  
317 сестра Ховронья 16  
318 Григорий Рыжнев 70  
дети  
319  Максим 12  
320 Анна 14  
321 Авдотья 9  
322 Агрофена 8  
323 Федор Голубицкой 50  
324 жена Анна 50  
дети  
325 Самсон 17  
326 Иван 8  
327 Татьяна 16  
328 Марья 14  
329 Мавра 16  
330 Артемей Казаков 70  
331 жена Федора 56  
дети  
332 Иван 16  
333 Сысой 11  
334 Анна 3  
335 Гаврило Прокопьеф 70  
336 жена Ирина 50  
дети  
337 Михайло 15  
338 Дмитрий 3  
339 Пантелей 1  
340 Филимон Сидоров 70  
341 жена Афросинья 60  
дети  
342 Трофим 13  
343 Ульяна 15  
344 Кондратей Лазарев 40  
345 жена Афимья 40  
дети  
346 Авдотья 12  
347 Парасковья ½  
348 у него мать Макрина 80  
349  Иван Казазаев 45  
350 жена Пелагея 35  
дети  
351 Козма 13  
352 Михайло Лебедев 53  
353 жена Катерина 40  
354 Алексей Романов 60  
355 жена Марья 40  
356 у него сын Федор 10  
357 Иван Богомолов 55  
358 жена Аксинья 50  
дети  
359 Федор 12  
360 Корнило близнец ½  
361 Иван близнец ½  
362 Иван Харитонов 42  
363 жена Ульяна 24  
364 теща Пелагея 60  
365 тещи дочери Ульяна 24  
366 Аксинья 20  
367 Авдотья 12  
368 Иван Осипов 54  
369 жена Маланья 50  
370 приемыш Яков 10  
371 Федор Степанов 60  
372 жена Агрипина 50  
дети  
373 Пантилей 20  
374 жена его Марья 20  
дочери у Федора  
375 Матрена 14  
376 Марфа 10  
377 Семен Соколов 45  
378 жена Авдотья 40  
дети  
379 Марфа 17  
380 Анна 15  
381 Семен Тарасов вдов 70  
дети  
382 Петр 17  
383 Прокопей 15  
284 Домна 13  
385 Иван Сысоев 50  
386 жена Ульяна 40  
дети  
387 Михей ½  
388 Лукерья 13  
389 Анна 11  
390 Михей Табуненков 70  
391 жена Парасковья 60  
дети  
392 Федор 12  
393 Парасковья 18  
394 Афимья 19  
395 вдова Федора Иванова 60  
396 у нее сын Левон  16  
397 вдова Марья Семенова 70  
398 у нее сын Сергей 18  
399 вдова Федосья Фомина 50  
у нее сын Петр 16  
400 Абрам Васильев 50  
401 жена Авдотья 30  
дети  
402 Анна 10  
403 Агрипина 2  
404 Кондратей Васильев 50  
405 жена Ирина 40  
дети  
406 Абрам 10  
407 Мавра близнец 12  
408 Ирина близнец 12  
409 вдова Матрена Карпова 70  
внучата ее  
410 Иван 15  
412 Карп 12  
413 Авдотья 13  
414 вдова Агрофена Иванова 70  
415 вдова Федосья Яковлева 60  
у нее дети  
416 Евсигней 15  
417 Марфа 25  
418 Тихан Максимов 80  
419 Вдова Фекла Гордеева 70  
420 у нее дочь Ирина 13  
421 Иван Максимов 70  
422 жена Агрипина 40  
423 сын Назар 8  
424 Павел Петров вдов 70  
дети  
425 Ирина 17  
426 Авдотья 15  
427 Варвара 10  
428 вдова Пелагея 30  
429 Федор Исаев 60  
430  жена Агрипина 40  
дети  
431 Марина 10  
432 Федор Петров 50  
433 жена Ирина 25  
дети  
434 Герасим 15  
435 Наталья 10  
436 Авдотья 3   
437 Ирина 3 недели  
438 Петр Иванов 50  
439 жена Акулина 50  
дети  
440 Аксинья 10  
441 Ирина 8  
442 вдова Ульяна Степанова 70  
443 Николай Романов 13  
444 Мокей Афанасьев 60  
445 жена Алена  
446 дочь ирина 70  
447 Агрофена 2  
448 Анна год  

 **В деревне Екатерининской** 

449 Алексей Теплухин 55  
450 жена Анна 30  
дети  
451 Матрена 14  
452 Авдотья 13  
453 Василий 10  
454 Иван 8  
455 Матвей 2  
456 Григорий ½  
457 Петр Шеконов холост 68  
458 у него сын Пимен 9  
459 Еремей Миронов 70  
460 жена Прасковья 50  
461 Григорий Журавлев 70  
462 жена Анна 80  
463 Внук Савелей 8  
464 Армол Аникеев холост 80  
465 внук Григорий 19  
466 у него жена Марья 15  
467 Клим Вологженин 60  
468 жена Акилина 40  
дети  
469  Иван 18  
470 Агрипина 15  
471 Филип 2  
472 Василий Потапьев 60  
473 жена Авдотья 50  
дети  
474 Татьяна 15  
475 Наталья 13  
476 Епифан 7  
477 Еким Поцелуев 75  
478 жена Анна Иванова 50  
дети 
479 Купреян 15  
480 Авдотья 13  
481 Алексей Лукьянов 60  
482 жена Марья 40  
дети  
483 Афимья 15  
484 Варлам 14  
485 Степанида 2  
486 Кондратей Михайлов 90  
487 жена Анна 80  
дети  
488 Яков 17  
489 Аксинья 15  
490 Петр 8  
491 Афимья 13  
492 вдова Аксинья иванова 50  
у ней дети  
493 Анна 17  
494 Ермолай 14  
495 Лука 12  
496 вдова Аксинья Никитина  
497 у ней сын Семен 16  
498 вдова Анна Карпова 90  
499 у ней внук Тимофей 20  
500 вдова Афросинья Екимова 70  
501 у ней сын Кондратей 16  
502 вдова Степанида Елисеева 70  
у ней дети  
503 Федосья 17  
504 Дементий 15  
505 Агрофена Федорова 70  
506 у ней сын Яков 10  


<p className="text-justify">Вышеписанные польские посельщики с жёнами и детьми, кроме тех, которые здесь в ведении родились, в силу указов из Польши на поселение недобровольно на военную линию выведены, и в здешнее Усть-Каменогорское ведомство прибыли в 766 году в июле месяце. И в силу апробованных пунктов дана им только для одного подушного платежа четырёхлетняя льгота, коя уже сего году в минувшем июле месяце минула с коего времени со второй половины, и подушные деньги платежем начнутся. А побеги из России в Польшу имели оные посельщики ещё до 762 года.</p>

*Наподлинно подписано тако:*   
*Майор и комендант Варфоломей Веревкин.*  